أم هجمات إرهابية؟
الإجابة:
الإرهاب أصبح تهمة رائجة
خصوصاً في وسائل الإعلام
لا يوجد تعريف جامع مانع للمصطلح الذي نشأ في الغرب
وتعود جذوره إلى عهد الثورة الفرنسية
ترجمته بالعربية
مصدر الفعل
المصطلح يشير بشكل عام إلى استخدام العنف غير الشرعي
الجدل حوله قديم
لكنه اشتد بعد إعلان الرئيس الأمريكي جورج بوش الابن
الحرب على الإرهاب
يصعب اعتماد تعريف واحد لهذا المصطلح
بسبب اختلاف
مع ذلك
تشترك أكثر تعاريف الجهات الرسمية في بعض العناصر
أهمها
بهدف الضغط على جهة ما
المطالبة بتحقيق أهداف أيديولوجية محددة
أكثر الهجمات التي توصف بأنها "إرهابية"
تحدث في أماكن عامة
أو مواقع ذات أهمية سياسية واقتصادية
وقد يرتكبها أفراد أو جماعات
أو ترعاها حكومات دول
غياب تعريف واضح للإرهاب
يزيد صعوبة مكافحته
وتمييزه عن أعمال العنف الأخرى
كما يتيح استخدام المصطلح بمعايير مزدوجة
مثل سهولة وصم الغرب للمسلمين بتهمة الإرهاب
والتماس العذر لغيرهم
والخلاف حول ما يعتبر إرهاباً
أو وسيلة لتحقيق هدف مشروع
مثل تغير وصف المقاتلين الأفغان من مجاهدين
ضد القوات السوفيتية
إلى إرهابيين